interesse per certi aspetti era quello che volevamo sentire di più oggi perché è attuale
tra di noi qua la discussione sui percorsi dei quali tu parlavi, sul rapporto tra quella
formazione iniziale e le specializzazioni quali si lega proprio al nostro tema, quale
modo per noi è lo sviluppo di questa terra insomma che essendo parte del mondo ha titolo
ad essere valutata anch'essa. In ogni caso io considero importante che l'università
per la seconda volta poi in un anno ospiti un dibattito e io ho l'avventura di essere
presente ad entrambi, la prima volta c'era con me Beppe Derita che a proprio questo tema
sia pure visto da angolature diverse, il che dimostra già di per sé che questa università
che come dici sta piantando le radici e ancora non ha avuto il tempo di crescere come albero
fino alla sua potenzialità massima e però il problema del rapporto che ha con il territorio
in cui si trova e del contributo che può dare ad una formazione che permetta poi di
trovare un lavoro questa università qui dove siamo se l'oppone e ci aiuta, ci ospita anche
io volevo approfittando del fatto di avere accanto Piero Gorgallini che anche lui il
lavoro lo conosce e come, lo ha vissuto dall'altra parte, appunto alla nostra età possiamo anche
considerare l'esperienza di collegio la migliore della nostra vita e probabilmente così è
stato però insomma poi si cresce e abbiamo dovuto occuparci ciascuno a suo modo dei problemi
del paese e tu ora sei alla testa forse di una delle poche imprese italiane sulle quali
possiamo contare per ricerca e innovazione anche per ragioni dimensionali e allora io
volevo porre anche delle questioni a voi, la prima questione per me al di là dei tipi
di lavoro è quella di questa flessibilizzazione del lavoro che ci prende un po' la gola che
tutti giudichiamo essere una cosa necessaria ma della quale quando parliamo ai nostri figli
ci sentiamo dire stavate meglio voi quando stavate alla catena di montaggio quelli di voi che ci
stavate almeno il lavoro era sicuro sarà stato anche alienante ma qualcuno mi spieghi se è
un lavoro alienante ma sicuro è un lavoro meno alienante ma del tutto precario è possibile che
a questo mondo ci possa essere qualcosa diverso mi mi domando io ma la mia questione è specifica
vedete perché oggi a qualunque giovane è facile far capire che per l'ingresso nel mercato del
lavoro la flessibilità è non un ostacolo ma un'apertura perché consente di testare facilita
le assunzioni facilita gli ingressi è facile dimostrare ad un giovane che un lavoro flessibile
se lui riesce o lei riesce ad acquisire competenze che consentano di avere una pluralità di clienti
del proprio lavoro allora la flessibilità è veramente l'ideale perché allora in realtà tu
stai diventando un professionista e allora ti organizzi come vuoi è meno difficile è meno
facile convincerlo o convincerla del fatto che se tu passi l'intera giornata a fare sempre lo stesso
lavoro magari rispondere alle telefonate in un call center e lo fai lo fai lo fai lo fai tu
debba avere un contratto in cui o vieni mascherato da semi professionista o sei assolutamente
transitorio e allora la sensazione è che a loro viene negato quello che alle nostre generazioni
invece venne in un modo o nell'altro concesso la mia domanda in fondo è questa ed è legata al
lavoro del futuro quanto ve la pongo nel modo più brutale quanto questo tipo di flessibilizzazione
del lavoro più che riflettere l'impresa del futuro che sta nascendo non rifletta la difesa
disperata di una impresa che non vuole morire e che si arrabatta in un modo o nell'altro a ridurre
i suoi costi per sopravvivere al di là della sua capacità di sopravvivenza c'è un dato che mi
colpisce e che entra in gioco anche nel tema più generale del ricerca innovazione e sviluppo in
questi anni in italia è aumentata molto l'occupazione e si è fermata azzerandosi rispetto
agli altri la cosiddetta produttività totale che è quella che valuta nell'insieme l'efficienza dei
fattori della produzione che sono entrati in gioco di sicuro pesa sulla nostra bassa produttività
totale lo scarso tasso di innovazione che c'è nel nostro sistema industriale di servizi il paese
specializzato nell'innovazione senza ricerca probabilmente non è un paese nel quale la
produttività totale possa aumentare molto ma la mia domanda a voi è ma non c'entrerà anche per
caso un eccesso di precarizza di flessibilizzazione dei rapporti di lavoro io assumo come testo base
per fare questa domanda la posizione ripetutamente convincentemente espressa dall'attuale
presidente di confindustria quando descrive l'impresa del futuro l'impresa innovativa l'impresa che sa
produrre valore aggiunto come l'impresa che fa squadra come l'impresa che ha un progetto come
l'impresa in cui tutti coloro che ne fanno parte sono carichi di questo progetto si investono delle
competenze necessarie per poterlo svolgere nelle condizioni migliori un'impresa che ha probabilmente
meno personale di quello che aveva la vecchia impresa grande tailoristica ma che una volta che
hai il suo personale se lo tiene lo fa crescere lo lega al progetto lo forma in relazione ai
cambiamenti tecnologici e allora se questa è l'impresa innovativa non è l'impresa che ha
precarizzato il rapporto di lavoro nei termini ai quali assistiamo oggi perché questa
precarizzazione tutto fa fuorché legare al progetto i lavoratori che vengono assunti persone
che vengono assunti per tre quattro cinque mesi sono persone che da una parte l'impresa non forma
e non lega la propria missione futura che dall'altra sono del tutto disinteressate a questa missione
futura perché sanno che devono campare per tre quattro mesi e quell'impresa per loro rappresenta
uno stipendio non rappresenta una missione mi domando ecco fermo restando che se ci sono le
punte io prendo personale per le punte e allora noi qua che viviamo di turismo lo sappiamo che ci
può essere un lavoro a tempo determinato legato alle punte fermo restando che serve ad entrare nel
mercato del lavoro fermo restando che se riesce a produrre un vero coccocco cioè una persona che
non si può essere coccocco con un solo datore di lavoro c'è un imbroglio in questo caso ma che ha
una pluralità di clienti benissimo ma se si è in realtà sostituito lavoro dipendente con questo
non solo si è fatta un'operazione che è di pura riduzione dei costi ma si è contribuito alla
riduzione della produttività e allora questo ripensiamoci e prima di dire che il futuro è
diciamo certo c'è la flessibilizzazione ma il futuro è squadra e la squadra ha bisogno di una
lunga lealtà e di una lunga vita insieme seconda questione naturalmente questo quando si è capace
di produrre innovazione e allora quelle sono le condizioni per l'innovazione ma qui c'è
questa occupazione che cresce a produttività totale e piatta imprese così piccole come fanno
a innovare dove li hanno i soldi dove li trovano il personale qualificato è un personale che a
volte costa di più di quello che il piccolo imprenditore ricava per se stesso e per vivere
lui e la famiglia col lavoro dell'impresa non se lo può permettere ed è anche per questo che noi
siamo gli specialisti dell'innovazione senza ricerca perché la maggior parte di noi sono
piccoli c'hanno una testa ma non c'hanno la ricerca usano la testa e Dio li benedica perché
riescono a fare almeno l'innovazione senza ricerca però questa mostra la corda dopo un po
inutile tornare sulle ragioni per le quali si troviamo non tanto ad avere tante piccole
imprese ma ad avere così poche grandi imprese certo si è che si siamo ridotti a un punto per
cui quella ricerca che può generare innovazione produttiva e che può generare nuovo lavoro è
una ricerca che oggi può avvenire da noi nell'università e in quelle poche grandi
imprese che sono rimaste e che hanno settori di interesse che le portano proprio a fare ricerca
ecco guardo gualdini è qui abbiamo chiesto di essere qui non soltanto perché mio compagno di
collegio ma perché appunto ha una lunga esperienza e oggi presiede un grande gruppo italiano che è
il più qualificato in italia per produrre quella ricerca che si connette all'innovazione in ragione
dei settori produttivi che sono particolarmente avanzati che fanno capo a fin meccanica la mia
domanda a questo punto è come fate a fare in modo che tutto questo investa il sistema produttivo
italiano cioè come si fa a generare l'indotto della ricerca perché questo è il problema
l'indotto della ricerca e quindi la diffusione ad alone che permetta di coinvolgere chi da solo
non sarebbe in grado di farlo e che perciò possa entrare in questo ciclo perché qui vedete rischiamo
il circolo vizioso che se noi chiediamo all'università il mondo futuro il lavoro futuro
a un lavoro di alta specializzazione dacce la l'alta specializzazione il rischio che questi
ragazzi e queste ragazze corrono e poi di rimanere disoccupati proprio perché sono altamente
qualificati e magari quando arrivano ad essere altamente qualificati come è capitato a noi in
l'altro giorno te la ritrovi ostes perché è l'unico lavoro che è riuscita a trovare e in italia
diventare ostes credo oggi sia più difficile che diventare ingegnere elettronico ma questo è un
altro problema che noi abbiamo ma insomma è per capire il livello cioè fra l'altro l'università
io qui non voglio aprire un capitolo sul quale sarei troppo polemico e poi lui m'ha battuto a
tennis e quindi per me questo come tra i gatti lui sta sopra di me io lo rispetto finché non
lo batterò cosa che farò ma per ora io sono sotto schiaffo perché io l'ultima volta io
le ho prese ma sarei molto polemico perché l'università è a dir poco zigrinata nel
tipo di formazione che ci dà e troppa parte della nostra università ci dà una formazione
che non vale niente che non vale niente al di fuori del titolo formale in cui si esprime
per miriadi di ragioni che sono interne ed esterne all'università guardate ci sono facoltà nelle
quali la semestralizzazione dei corsi ha fatto sì che discipline che impegnavano uno studente
per due anni oggi si bevono in tre mesi come si beve un'aranciata senza polpa e alla fine non
rimane nessuna polpa lì dentro c'è è intervenuta una bignamizzazione dell'insegnamento universitario
in tanti ambiti che fanno sì che quelle piccole di piccole pillole di piccola scienza appena
digerite vadano via e vengano metabolizzate senza lasciare traccia ma questo è omogeneo al sistema
cioè qui io vedo il rischio che si crei un circolo vizioso tra una formazione universitaria di
bassa qualità e un sistema produttivo a cui questo sta bene perché non sarebbe in grado
di utilizzare un personale di più alta qualità e che quindi domanda e offerta di lavoro si
sintonizzino sul basso livello perché va bene ad entrambi va bene ad entrambi forchè al paese
perché poi dopo un po attraverso quel lavoro di bassa qualità e quell'impresa di bassa qualità
noi non siamo in grado di reggere e quindi diventa disoccupazione di bassa qualità cassa integrazione
chiusura di impresa di bassa qualità alzare il livello alzarlo simmetricamente creare delle
condizioni per le quali da una parte l'università che ne è capace che ha il potenziale perché
questo è un problema organizzativo non un problema culturale nostro dia una formazione di qualità
migliore e dall'altra si crei una domanda di lavoro corrispondente a questa offerta che
cresce qualitativamente è possibile fare questo e voi potete giocare un ruolo che riguardi il
paese oltre che fin meccanica nella fare da diffusori di ciò di cui rischiate di avere un
monopolio cioè la capacità di ricerca per i miglioramenti qualitativi dei beni che
produciamo e dei servizi e delle tipologie dei servizi c'è un terzo punto che mi interessa
io ne ho anche parlato al di fuori della provincia ho suscitato consensi e dissensi
perché la nostra provincia ha uno specifico una provincia che fu particolarmente sfortunata
nella fase della grande industrializzazione che la lambì nella parte nord dove ancora abbiamo
insediamenti industriali che da quando ci sono sono problematici che da quando ci sono sono
comunque abbiamo vissuto però per diciamo per uno spicchio le vicende dell'industria
italiana per il resto è stata maremma amara maremma amara non contaminata dall'industrializzazione
e quindi è accaduto che poi quando è cambiata stagione questo ambiente non contaminato è
in realtà non l'espressione di uno sviluppo mancato ma il potenziale di uno sviluppo
diverso e quindi abbiamo cominciato a valorizzare la nostra economia del mare a legarla a questo
splendido retroterra con produzioni di qualità e via via che il mondo beveva sempre più vini e
ha cominciato ad essere prodotti in larga quantità anche nella nostra provincia le
produzioni di qualità il distretto agricolo con la garanzia del doc l'agriturismo il collegamento
del turismo con la valorizzazione del patrimonio storico culturale e questo ci ha fatto in qualche
modo rifiorire diciamo che non siamo che ne so la provincia di amburgo e neanche la provincia
di milano però negli ultimi anni il nostro reddito provinciale è cresciuto mediamente
più di molte altre province tant'è vero che questa provincia che era in coda ora non è più
in coda ed è salita a metà classifica io riflettendo sulla maremma mi sono posto la
questione che forse l'europa è destinata a diventare la maremma perché via via che il
manufacturiero si sposterà comunque fuori e che ci lascerà forse soltanto le sedi centrali dei
quartieri generali ma assemblaggio componentistica magari finiranno per essere fatti fuori l'europa
che farà sperando nello sviluppo cinese venderà i propri vini e le proprie bellezze storico
culturali a quelle milionate di cinesi che verranno da noi ma è un futuro questo il lavoro del futuro
può essere soltanto questo o questo è una parte che dobbiamo saper valorizzare del nostro futuro
ma è insufficiente a garantircelo nella sua intera dimensione allora che cos'altro dobbiamo
fare nella nostra provincia e in un paese che nella migliore delle ipotesi oggi io vedo che
trasmigliare alla nostra provincia nella peggiore non avrà neanche quello che questa
provincia e allora si ritorna alle domande precedenti non è che mi aspetto che alla
fine concludiamo che il mondo che abbiamo davanti è un mondo bello stupendo e che non c'è da
preoccuparsi non credo che sia così secondo me ci sono ragioni di preoccupazione però il nostro
compito è trovare una strada possibile e indicare dei percorsi in fondo ai quali qualcosa di positivo
possa ancora essere trovato molto diverso da quello che avevamo in passato certo che ci saranno
delle diversità ecco una convinzione che io ho profonda è che noi viviamo proprio una di quelle
fasi nelle quali può esserci tanto il declino quanto il nuovo inizio è già accaduto la fase
nella quale questo più è accaduto è stata proprio la fase della prima industrializzazione che prima
che cominciasse la prima industrializzazione gli esseri umani erano nella condizione in cui ci
finivano lavori artigianali finiva il lavoro organizzato attorno alle corporazioni e la grande
produzione della grande impresa che aveva scoperto le grandi quantità sembrava distruggere mondi
interi tant'è vero che c'erano alcuni che procurandosi dei martelli andavano a distruggere
queste maledette macchine che erano la negazione del futuro e poi quelle maledette macchine per
150 anni hanno assicurato un futuro che era migliore di quel passato che si è perso che
dobbiamo fare oggi cercare dei martelli di nuova tecnologia oppure da quello che sta accadendo in
quello che sta accadendo c'è così il filo di un futuro anche migliore io sono convinto che
probabilmente c'è ma mi pare che ancora non siamo riusciti a trovarlo e allora voi siete qui
completamente gratis per aiutarci a trovarlo, abbiamo fatto tardi l'unica cosa che voglio
aggiungere su questa storia di Airbus che l'errore fu iniziale quando decidemmo di non entrare quando
venne fatto il consorzio perché noi avevamo all'amico americano e preferivamo allora non
impegnarci in questa avventura che era dubbia che era dubbia che era dubbia che era dubbia quindi
non abbiamo voluto rischiare su una iniziativa iniziale europea e poi ogni anno che è passato
era più difficile entrarci signori grazie a tutti grazie a voi che avete partecipato